---
marp: true
math: mathjax
---

# Модель конкуренции двух фирм
## Выполнил Бабков Дмитрий Николаевич
Группа: НФИбд-01-20, №Студенческого билета: 1032201726

---

# Модель конкуренции одной фирмы

Для построения модели конкуренции хотя бы двух фирм необходимо рассмотреть модель одной фирмы. Вначале рассмотрим модель фирмы, производящей продукт долговременного пользования, когда цена его определяется балансом спроса и предложения. Примем, что этот продукт занимает определенную нишу рынка и конкуренты в ней отсутствуют.

---

# Обозначения

Обозначим:

N – число потребителей производимого продукта.
S – доходы потребителей данного продукта.
M – оборотные средства предприятия
τ – длительность производственного цикла
p – рыночная цена товара
p̃ – себестоимость продукта, то есть переменные издержки на производство единицы продукции.
δ – доля оборотных средств, идущая на покрытие переменных издержек.
κ – постоянные издержки, которые не зависят от количества выпускаемой продукции.

---

# Функция спроса

Q(S/p) – функция спроса, зависящая от отношения дохода S к цене p. Она равна количеству продукта, потребляемого одним потребителем в единицу времени.

Функцию спроса товаров долговременного использования часто представляют в простейшей форме:

$$
Q = q-k\frac{p}{S}=q(1-\frac{p}{p_{cr}}) \ \ (1)
$$

где $q$ – максимальная потребность одного человека в продукте в единицу времени. Эта функция падает с ростом цены и при $p = p_{cr}$ (критическая стоимость продукта) потребители отказываются от приобретения товара. Величина $p_{cr} = Sq/k$. Параметр k – мера эластичности функции спроса по цене. Таким образом, функция спроса в форме (1) является пороговой (то есть, Q(S/p) = 0 при p ≥ pcr) и обладает свойствами насыщения

---

# Уравнение динамики оборотных средств

Уравнения динамики оборотных средств можно записать в виде

$$
\frac{dM}{dt}=-\frac{M\delta}{\tau} + NQp - k = -\frac{M\delta}{\tau}+NQ(1-\frac{p}{p_{cr}})p-k
$$

Равновесное значение цены $p$ равно 

$$
p = p_{cr}(1-\frac{M\delta}{\tau\overline{p}Nq})
$$

Из-за чего уравнение динамики обротных средств принимает следующий вид:

$$
\frac{dM}{dt} = M\frac{\delta}{\tau}(\frac{p_{cr}}{\overline{p}}-1)-M^2(\frac{\delta}{\tau\overline{p}})^2\frac{p_{cr}}{Nq}-k
$$

---

# Модель конкуренции двух фирм

Рассмотрим две фирмы, производящие взаимозаменяемые товары
одинакового качества и находящиеся в одной рыночной нише. Последнее означает,
что у потребителей в этой нише нет априорных предпочтений, и они приобретут
тот или иной товар, не обращая внимания на знак фирмы.
В этом случае, на рынке устанавливается единая цена, которая определяется
балансом суммарного предложения и спроса. Иными словами, в рамках нашей
модели конкурентная борьба ведётся только рыночными методами. То есть,
конкуренты могут влиять на противника путем изменения параметров своего
производства: себестоимость, время цикла, но не могут прямо вмешиваться в
ситуацию на рынке («назначать» цену или влиять на потребителей какимлибо иным способом.)

---

# Уравнение динамики оборотных средств

Уравнения динамики оборотных средств для двух фирм записываются по аналогии с моделью одной фирмы:

$$
\frac{dM_1}{dt} =-\frac{M_1}{\tau_1} + N_1q(1-\frac{p_{cr}}{\overline{p}})-k_1
$$
$$
\frac{dM_2}{dt} =-\frac{M_2}{\tau_2} + N_2q(1-\frac{p_{cr}}{\overline{p}})-k_2
$$

где использованы те же обозначения, а индексы 1 и 2 относятся к первой и второй
фирме, соответственно. Величины N1 и N2 – числа потребителей, приобретших
товар первой и второй фирмы.