---
marp: true
math: mathjax
---

# Модель гармонических колебаний
## Выполнил Бабков Дмитрий Николаевич
Группа: НФИбд-01-20, №Студенческого билета: 1032201726

---

# Введение

Движение грузика на пружинке, маятника, заряда в электрическом контуре, а также эволюция во времени многих систем в физике, химии, биологии и других науках при определенных предположениях можно описать одним и тем же дифференциальным уравнением, которое в теории колебаний выступает в качестве основной модели. Эта модель называется линейным гармоническим осциллятором.

---

# Уравнение свободных колебаний гармонического осциллятора

Уравнение свободных колебаний гармонического осциллятора имеет
следующий вид:
$$\ddot{x} + 2\gamma\dot{x} + \omega_0^2x = 0$$
где $x$ - переменная, описывающая состояние системы, $\gamma$ – параметр, характеризующий потери энергии, $\omega_0$ – собственная частота колебаний, t – время.

---

Это уравнение есть линейное однородное дифференциальное уравнение второго порядка и оно является примером линейной динамической системы. 

При отсутствии потерь в системе ($\gamma = 0$) вместо уравнения ($\ddot{x} + 2\gamma\dot{x} + \omega_0^2x = 0$) получаем уравнение консервативного осциллятора энергия колебания которого сохраняется во времени.

$$\ddot{x} + \omega_0^2x = 0$$

---

Для однозначной разрешимости уравнения второго порядка необходимо задать два начальных условия вида

$$
\begin{equation*} 
 \begin{cases}
   x(t_0) = x_0
   \\
   \dot{x}(t_0) = y_0
   
 \end{cases}
\end{equation*}
$$

Уравнение второго порядка можно представить в виде системы двух
уравнений первого порядка:

$$
\begin{equation*} 
 \begin{cases}
   \dot{x} = y
   \\
   \dot{y} = -\omega_0^2x
   
 \end{cases}
\end{equation*}
$$

---

Независимые переменные x, y определяют пространство, в котором «движется» решение. Это фазовое пространство системы, поскольку оно двумерно будем называть его фазовой плоскостью. 

Значение фазовых координат x, y в любой момент времени полностью определяет состояние системы. Решению уравнения движения как функции времени отвечает гладкая кривая в фазовой плоскости. Она называется фазовой траекторией. Если множество различных решений (соответствующих различным начальным условиям) изобразить на одной фазовой плоскости, возникает общая картина поведения системы. Такую картину, образованную набором фазовых траекторий, называют фазовым портретом.

---

# Спасибо за внимание